## 后记，让奋斗成为习惯
下面分享一下李玥大佬的技术能力提升的感悟

程序员是一个特别依赖个人技术能力的职业，不同的程序员，技术能力的差别坑非常大。一个高级程序员，往往可以抵得上好几个普通程序。一个技术差却不自知的程序员，其“产出”更是能抵得上几十个程序员，
不过这里的“产出”确实负面的。真所谓“一人写 Bug，大家加班来找碴”，相信很多人都有过这样的经历。

相应地，程序员的收入以差距非常大，从年入几万到几百万的都有。同样是应届生，从 “CRUD”开始做
起，几年后游戏人还在做 CRUD，只是更熟练了而已，而有的人在技术能力上提升的非常快，职位和收入也随之水涨船高。

为什么有些人的技术能力能够得到快速提升？这里面的原因很发展，每个人的天赋、工作经历、选择甚
至运气都可能是影响因素。但除此之外，还是有一些方法和经验，可以给大家的技术能力提升提供贡献

### 把奋斗当成习惯

技术的原始积累，是个人能力的基础。这个“积累”主要是指你要有足够多的技术经历、其中包括你读过的书，写过的代码，做过的项目、解决过的 Bug，用过的框架，踩过的坑，以及遇到的各种问题，等等。

技术积累为什么这么重要尼？如果没有技术积累，而是直接通过学习技术原理和刷题这些手段去提升技术能力不行吗？

对于上述问题，这里通过一个例子来解答。计算机专业的很多学生刚毕业的时候，往往会觉得学校学习到的那些专业课与实际工作脱节得厉害，还没有培训班的实战课游泳。而很多拥有多年技术经验的资深程序员，反而开始重拾大学的专业课本进行回炉。越是大型企业的技术面试，越看重基础知识、算法、设计模式等基本的理论知识，这里面有很多是大学专业课学过的知识。

为什么会有这样的现象？因为孩如果没有足够的技术积累，我们往往很难理解书本上的技术知识和原理可以用在何处，所以会觉得他们没用。只有当你遇到这样的问题，有过困惑，再去看书本上所讲的理论知识时，才会有一种恍然大悟的感觉。所以说，原始的技术积累非常重要。

对于技术积累，没有捷径可以走，如果想实现快速积累，只有多写代码，多做项目这一条路。具体的做法说简单也简单，说困难也困难，就是积极主动地多做事情，不要管这些事情是不是自己职责范围之内的，又没有报酬，会不会有收获，对技术能力有没有提升。不计得失，任劳任怨，终有所获

上述方法说它简单，是因为只要想去做，每个人都能做到。说它难，是因为并不是每个人都从心底认同这种做法，如果没有内心的认同，只是强迫自己这么做，那就是非常通过的，并且很难坚持下来。所以，问题的关键时寻求内心的认可。

我刚毕业那几年，对于这个观点很不认同。我当时的想法是这样的：每个月才拿这么点钱，为什么要主动做这么多事？我对公司产生的价值，应该能对得起我的工资，即使多干活，公司也不会给我多给我钱。

我估计很多年轻的朋友会有同样的想法。我们不能简单地判断这个想法的对错，实际上，这是一个涉及人生观的问题。比如，有的人清楚地知道自己想要干什么：“我不追求什么技术，也不在乎职务收入，工作只是我的谋生手段，我更看重的是诗和远方。”

但是我是一个“俗人”，希望通过自身技术能力的不断提升来获得自己认同，同时也获得更高的收入和体面的生活。如果你也与我一样不能免俗，那么我建议你从内心开始尽快做一个转变。什么转变那？从“凭什么要我做”转变到“愿意主动做一些事情”，再到“把奋斗当成习惯”。

我的转变得益于一个前辈的一句话：“如果你是领导，需要安排一个重要任务的时候，你是愿意交给那个只做分内事、斤斤计较的人，还是愿意交给那个不计得失、兢兢业业的人那？”

其实你真正应该主动较劲的人，不是你的领导，而是哪些与你一起竞争有限发展空间的同行。主动递多做一些事，不经能获得更多成长和锻炼的机会，更重要的是获得周围人对你的认可，这里面也包括你的各级领导。这样你就会获得更重要的任务和更多锻炼的机会，才能比同行更快速第成长起来，用更短的时间时间技术积累。想通了这个道理，即使多做一些看起来没有回报的脏活累活，心里也不会觉得那么痛苦了。

### 去思考，积点成势

一个人的技术能力会随着技术积累线性增长。党经验积累到一定程度的时候，我们需要停下来，放空杂乱的思绪，集中精力思考如下两个问题：

* 这段时间我做了什么？
* 技术上我学到了什么？

然后在脑海中把这两个问题的答案再梳理一下。这时候你回复安县，之前积累的零散知识点之间其实是有关联的，然后再沉淀、总结、你坑你就会在某个小的技术领域上构建出一个知识体系。

原来看不清脉络的技术，有可能既可以看清楚了。反过来，厘清了技术脉络，构建起的知识体系也会加快你继续学习和积累的速度。

上述内容可能有点抽象，下面还是通过距离来说明。比如，学习一门新的编程语言，对于很多人来说是一项很大的挑战，但是我现在可以做到用一周的时间来学会一门全新的编程语言。达到什么程度那？精通和数量肯定谈不上，但至少可以做到使用规范，合格的代码开发出一个可用于生产的系统。

我在技术分享文章中经常会编写一些示例代码用于展示知识点，为了让不同编程语言的读者都能有所收获，我一般会轮流使用 Java、Scala、Python 和 Golang 这四种比较流行的编程语言来编写示例代码。我日常工作使用的是 Java 语言，偶尔也会用到 Python，大多数的时候，Scala 和 Golang 这两门语言都是现学选用。

我之所以能够做到快速学习，一个很重要的前提是，自己已经熟练地掌握了两三门编程语言，且经过思考和总结，厘清了编程语言的技术体系，以及这几门语言的共通之处。

当我再学习一门全新的语言时，会首先比较这门语言于其他语言有哪些不一样的特性。这些特性往往是要加个与解决其他语言中哪些不容易解决的问题。比如，最近特别火的 Rust 语言，它之所以能这么火，是因为他采用所有者模型来解决内存管理的老大难问题。如你体验过使用 C++ 时内存泄漏的痛苦，也体验过 Java 和 Golang 的回收器经常 “Stop The World”的无奈，那么你应该能感受到 Rust 语言的这特性有多友好。

从上面的分享中我们可以看到，想快速理解这些新特性，还是要有足够的技术积累做支撑，如果没有 C++，Java 和 Golang 这些语言的使用经验，你的感受可能只是为什么所有者模型这么奇怪的设计，这编译器为什么总是通过不过

再回到学习编程语言的这件事。了解完一门新语言的特性之后，我会看下它的基本语法，线程模型以及内存管理模型都是怎么样的，是不是与已有的语言的机制一样；再看看它的基础类库，包括常用的集合类、如何读写文件，如何处理输入/输出等，以及它的源代码是如何阻止的，编译、构建系统是怎样的，它又是如何通过处理类库之间的引用依赖这些编译、运行问题的。最后还要看看这门语言的生态系统，比如最常用的 Web 框架、RPC 框架是什么，在一些常用的场景下配合哪些中间件使用最合适；等等

当然，这么多内容不可能一下子全部记住，但是你会发现，其中绝大部分内容与其他语言是差不多的，我们只要记住这个语言独有的特性即可。

了解了上面这些内容以后，基本上就算是初步掌握了一门语言。不过，一开始我们可能不够熟练，写几行代码就需要去参考相关的文档和示例代码，写的很慢，但可以保证写出的代码是符合规范和正确的。剩下就是交给时间，通过大量练习和应用，逐步熟练掌握直到精通。

所以，停下来，去思考，积点成势，构建自己的知识结构，是奇数能力提升的捷径。

### 洞见技术的本质

如果我们能够不断地积累、思考，再积累，再思考，那么不仅我们自身的技术能力会提升很快，反复地总结和思考也会在无形中逐渐提升我么你的思考能力。

随着我们的知识体系的越来越完备，思考和总结的能力越来越强大，看清一项技术的本质和原理就会越来越容易，这一点对于我们快速学习一些新的技术有非常大的帮助。当你有一种学习任何技术都很轻松的感觉时，那么恭喜你，你已经完成了技术上的升华和蜕变。

不过，在这里我要泼一下冷水。那种很轻松就能学会一项新技术的感觉其实只是个错觉，为什么这么说那？因为技术的原理，或者说本质，本来就是简单的，并不是我们有多厉害。真正复杂和困难的是工程实践中的细节。比如，骑车发动机的原理大家都知道，即汽油燃烧热衷冷缩推动活塞做功。但是，世界上能真正造出可靠、耐用的汽车发动机的公司并不多，原因是仅掌握原理是不够的，还需要解决很多复杂的工程问题。

看清一项技术的原理，有利于我们快速学习这项技术，但是要想达到精通并熟练应用的地步，还是要沉下心来，深入学习、研究、使用和总结，这个功夫是少不了的。

以上就是我对个人结束能力提升的一点感悟。其实这些道理并不高深，只要当你能够做到，并将这些道理变成自己的信条的时候，你才是真正拥有了它。

最后，祝享受成长，学有所成。